君がどうして泣いているのか   僕には何も分からない
我无从得知 你因何哭泣
「分かるよ」何て 言葉軽々しく 口にできない
也无法轻易说出 我能理解
だから　教えて
可否 请你告诉我
君が苦しむわけを
你为何如此伤悲
僕に できる精一杯のこと
我多想尽我所能
君にしてあげたいから
为你做些什么呐
今 時を生きる
为坚强活在当下的你
君にこの歌を贈ろう
献上这首歌
精一杯 生きる君に
为竭尽全力生活的你
この歌を贈ろう
献上这首歌
今日までこんなに 苦しんだから
曾历经艰辛的你
明日からは 楽しく過ごせるよ きっと
也定能因此 拥有快乐的未来
だから 君を一人で 苦しまないで
可否 请你别再独自悲伤
本字幕由诸神字幕组(kamigami.org)制作仅供学习,交流之用
若您喜欢本作品,请支持正版影像制品
日听：白 低音子 翻译：有明の月  日校：喵儿  总校：小爱  繁化：燁語 时间：紫樱 压制：phenotype
柊！
柊
夏目
おお なんということだ 豊月様ではないか
噢噢 出什麼事了 這不是豐月神大人嗎
なに なんとしたことか
什麼 到底是怎麼回事
いや待て 何かおかしいぞ
不對 等等 有點奇怪
あれは本当に豊月様か
這真的是豐月神大人嗎
鹿角の面 間違いなかろう
鹿角之面 錯不了
いやや 微かに人の子の匂いがする
不 隱約有點人類的氣息
人の子？
人類？
まさか…
怎麼可能
まさか人の子が我らを謀っているのではあるまいな
難道是人類企圖誑騙我們嗎
起こせ 確かめろ
把他扶起來 確認一下
無礼者！
無禮的傢伙
豊月としっての狼藉か 不月がこれを許したというのか
竟敢對豐月我如此粗暴 不月會放任你們這麼做嗎
まこと豊月様か
真是豐月神大人嗎
豊月様ならば 面の下のお顔をお見せください
若真是豐月神大人 就請讓我們看看面具下的真容吧
それは…
這個…
やはりおかしい
果然很奇怪
捕まえろ
抓住他
面を剥げ！
快摘下面具
逃げたぞ 追え！
逃走了 快追
待て 人の子があの様に妖ものを使えるのだろうか
等等 人類能驅使得了此等妖怪嗎
ではやはりあれは豊月様？
這麼說 真是豐月神大人了？
しかし人の子の匂いがしたのは確か
但是的確有人類的味道
何事か
出什麼事了
不月様 それが…
不月神大人 那個…
被奉之神
夏目
大丈夫です 肩を掠っただけです
沒事 只是肩膀有點擦傷
それより柊は？
比起這個 柊怎麼樣
どこかで休ませれば 目を覚ますだろう
找個地方休息一下 就會醒過來了
よかった じゃさっきの屋敷に
太好了 那就去剛剛的房子那裡吧
私はタクシーか
你當我當計程車嗎
先生 柊を下したら 川に沿ってもう一度下ってくれ
老師 把柊放下來之後 再沿著河走一遍吧
なぜだ
為什麼
川を流されたとき ほんの少しだけ気配を感じたんだ
我被河水沖走的時候 隱隱感覺到一種氣息
あれは たぶん豊月様だ
那個 恐怕就是豐月神大人
チッ 飛ばすぞ
切 要加速了哦
すぐに合流するから
我很快就去跟你們會合
分かりました
明白
お仲間よ
您的同伴怎麼了
大した怪我ではない
不是什麼重傷
柊
大丈夫です
我沒事
お仲間もご無事で何より ささ 早く豊月様をお探しください
您的同伴沒事真是萬幸 快快 請快點找出豐月神大人吧
さて 夏目がいない場所でひとつ確認したいことがあるんだが
那麼 趁現在夏目不在 我想確認一件事
はい
什麼事？
豊月神は本当に封印されたのか
豐月神真的被封印了嗎
どういう意味でございましょう
您這是何意
封印されたのはいつのことだ
被封印是什麼時候的事情
や ずいぶん土壇場になって夏目に頼んだね
你們到最後關頭才來拜託夏目啊
もっと早く動くこともできたんじゃないのか
之前都幹麼去了
彼の妖力の強さや人の良さに付け込んで
該不是抓住他妖力強又老好人的這一點
なにか良からぬことも企んでるじゃないかと思ってね
圖謀不軌吧
本当はもう豊月神はいなくなったんじゃないのか
其實豐月神已經不存在了吧
時の流れや信仰心が薄らいだことで
隨著時光的流逝和信仰心的減弱
力も衰え 祓い人に祓われてしまったか
力量也衰弱下去 結果被驅妖師祓除了是嗎
黒衣たちが言ったように
就像黑衣們所說
この山やお前たちが面倒になり この地を捨てて去ったか
他是厭倦了這座山和你們 於是捨棄此地走掉了吧
残されて困ったお前たちは 夏目を連れてきて
被拋棄的你們無奈之下 只好把夏目帶過來
本物の豊月神に仕立てあげるつもりではないだろうな
準備將他打造成真正的豐月神吧
なるほど それは名案ですな
原來如此 不錯的主意啊
お前…
你
失礼 冗談でございます
失禮了 這不過是玩笑話
しかし豊月様は封じられたのは本当です
但是豐月神大人確實被封印了
三年ほど前のことです
這是三年前的事情
だったら…
既然如此…
ぎりぎりになったのは我々が思い違いをしていたからです
之所以到現在這個地步 是因為我們誤解了
思い違い？
誤解？
月分祭で勝った神は森深い奥の祠を宿とし
在月分祭上獲勝的神要住在森林深處的祠堂裡
山や里を見守っておりました
守護這座山和村莊
確かに人の信仰も薄れ
的確 隨著人類信仰的減弱
面白みのない日々を送っておられるかとも推察しておりました
我們也可以猜想出豐月神大人過著多無趣的日子
そんな頃 理もろくに知らぬ祓い人が 妖もの多きこの森に入り
那時 一個不講道理的驅妖師闖進了這個妖怪眾多的森林
たまたま見かけた豊月様を封じてしまったのです
封印了剛巧碰上的豐月神大人
多分腕試しのつもりだったのでしょう
大概是想試試力量吧
封じられた石を我々は探しまわりました
我們到處尋找豐月神大人被封印的石頭
しかし封じたのは下級の祓い人 子供騙しの封印のようでした
然而封印他的是個低級驅妖師 那就像騙小孩的封印一樣
あの程度の封印を解けぬお方ではないのです
豐月神大人不可能解不開那種程度的封印
それゆえ 祠で山を守るのに飽きれてしまわれていて
因此 我們就猜想大人大概是厭倦了待在祠堂裡守護山林
暫くは封印の中でお休みになっていらっしゃるのだ
想要在封印裡休息一段時間吧
また楽しい祭りが始まるころには きっとお姿を現してくださるだろうと
我們以為一旦快樂的祭祀開始 大人一定會現身的
祠をお守りしながら 我々は待ってしまったのです
因此我們一邊守護者祠堂 一邊等待著
豊月様が戻られたら 祭りは今回を限りといたしましょう
如果豐月神大人回來了 這次的祭祀就是最後一次
役目を終えられたのですから
我們本來打算對大人說
また旅にでも出ましょうと申し上げるつもりでおりました
「您完成了使命 請再次踏上旅途吧」
あー 確かにあなた様がいうように
嗯 也許的確如你所說
もうとっくに封印など破ってしまったのかもしれない
大人早已打破了封印
この地を去ってしまわれたのかもしれない
離開這片土地了
しかし しかし去ったとは限らぬのだろう
可是 可是他也不一定走了吧
思わぬほど封印がきつく お前たちの助けを待っているのかもしれない
也許封印意想之外地棘手 正等著你們前來相助呢
お前たちを残して去るような主だったのか
他像是會棄你們而去的主人嗎
仮にも仕えようと心に決めたなら 主を信じろ
既然下決心要服侍主人 就要相信他
夏目
名取さん 柊は？
名取先生 柊呢
大事を取って もうしばらく休ませることにしたよ
為保險起見 讓她再多休息一下
この辺りなのかい
這附近嗎
はい たぶん
是的 大概
川底？
河底？
いいえ 川には落ちてないと思うんですけど
不 我覺得應該沒有落入河中
夏目は本当すごいな 川を流されている時でも気配を感じられるなんて
夏目你真的很強啊 被水沖走的時候還能感應到氣息
祓い人にとっては さぞ金の成る樹に見えるだろうな
這對驅妖師來說 就像搖錢樹對吧
そりゃあもう
那當然
腕の立つ優秀な助手がほしくてたまらない
我很想要本領高超的助手呢
けれど 大切な友人もなくしたくないんだ
但是 也不想失去重要的朋友
先生 名取さん
老師 名取先生
たぶん あれです
大概 是那裡
あれか
那裡啊…
まずいな あんなところへは下りられない
這下麻煩了 那裡下不去啊
大丈夫です たぶん先生なら
沒事 有老師在呢
なに？！ お前
什麼 你這傢伙
先生 ちょっとあれ見てきて
老師 你去看下那個
獣もいた！
還有妖獸啊
いったん隠れるぞ
暫且躲起來
まずいな 近づくこともできない
糟了 根本沒法靠近
妖もの牙を一度だけ跳ね返す
它可以反彈一次妖怪的咬噬
おかげで助かった
多虧了這個 得救了
そうだな夏目 名案があるぞ
對了夏目 我有一個好主意
私があれを喰らい その首をお前が持って帰るのだ 皆ひれ伏すぞ～
我吃了它 你帶著它的腦袋回去 大家就會拜倒在地的
ダメだろそんな神様 ドン引かれるぞ
這樣不行吧 那樣的神會把大家嚇到吧
背に腹はかえられんだろう
這不是為了解燃眉之急嘛
そもそも豊月神を見つけても
說起來即使找到了豐月
不月神が先に獣を捕まえれば 負けになるのだぞ
若是不月神先將妖獸抓住 不還照樣輸嗎
どうせお前のことだから もしも豊月神が負けたら
反正你也在想 若是豐月神輸了
都合良く私の力を借りようとか思っているのだろう
也還能順便借助我的力量吧
だが さすがの私も神に牙向けば 祟られかねん
但是 就算是我 若是跟神作對 也不會有好結果
確かに…
也是…
名取さん？
名取先生
連れ帰り方はどんな形でもいいのかもしれないってことさ
沒有規定要以什麼形式帶它回去吧
不月神を封印するために用意してきた呪詛と壺がある
我這有為封印不月神準備的咒語和壺
これに捕まえて持っていけば 首だけっていうよりはマシかも知れない
用這個抓它回去 應該比只帶個腦袋要好吧
名取さん
名取先生
やってみるか
試試看吧
はい！
是
こっちだ！
在這
古土に御座す影ならぬ者 これを掴むのは是
古老大地上的無影者啊 我奉天之命將你捕獲
示されよ
現出原形吧
夏目
はい
是
で できた…
成 成功了
名取さん ありがとうございます！
名取先生 多謝
これできっと きっとやれます
這樣的話一定 一定能行的
ニャンコ先生も妖力を貸してくれてありが…あっ先生
也謝謝貓咪老師提供妖力相助 啊 老師
よし いぞげ はやく
好 快點
何だ今の光は
剛才的光是什麼
不吉なものを感じた
我感覺到不祥之物
どこからだ
是從哪來的
夏目 壷を持って三隅ヶ原に
夏目 帶著壺去三隅之原
私はここであいつらの足を止めておく
我留在這裡拖住他們
名取さん
名取先生
できればさっきの崖を探して豊月神を見つけておく
可以的話 我先去剛才的懸崖那裡尋找豐月神
大丈夫だよ 夏目
沒事的 夏目
ここまで頑張ったんだ
我們已經努力到現在了
あと少し きっとやれる
還差一點 一定可以的
行きなさい
走吧
はい 名取さんも気をつけて
是 名取先生也要多加小心
おい 今何かあっちに飛び出して行かなかったか
喂 剛剛那邊是不是有什麼東西跳出來
行かせないよ
我不會讓你們過去的哦
人の子
人類
人がなぜこのようなところに
人類為什麼會出現在這裡
何か企んでいるのか
你有什麼陰謀
不月様を祓うつもりか
難道想祓除不月神大人嗎
さすがに神払いは難しいが お前達と遊ぶくらいはできるさ
雖說祓除神有點難度 陪你們玩玩還是綽綽有餘的
来い
放馬過來吧
お二人とも遅いのう
兩位大人都好慢啊
このまま勝負がつかないのではないか
這樣下去豈不是分不出勝負嗎
急げ 急げ
快點 快點
言い伝えでは不月神が勝てば この山は枯れるのだろう
傳聞說若是不月神大人贏了 這座山就要枯萎了吧
恐ろしきことだ
真可怕啊
しかし大丈夫だ
但是不用擔心
なんと言っても 今まで豊月神が負けたことはないのだからな
無論怎麼說 豐月神大人至今還沒輸過
それはそうだが
話是這麼說
おい 来たぞ
來了
来た
どちらだ
是哪位大人
牡丹の冠 豊月神だ
牡丹之冠 是豐月神
やったぞ 豊月様だ
太好了 是豐月神大人
豊月様の様子が変だぞ
豐月神的樣子有些奇怪
ぼろぼろではないか
怎麼穿得破破爛爛的
あれではまるで…
簡直就像是…
この豊月が先に戻ったぞ
我豐月先到一步了
では 獣をこれに
那麼 請出示妖獸
まさしく
千真萬確
勝者 豊月神
勝者 豐月神
やった これで
太好了 這樣一來…
不月様だ
是不月神大人
不月様…
不月神大人
お前 豊月ではないな
你 不是豐月吧
え
誒
なんだ
什麼
あれは
那是…
豊月はどうした
豐月怎麼了
お前達人間は気まぐれに我らを担ぎ上げ やがて相手を放り出した
你們人類心血來潮地奉我們為神 後來又扔下不管
その上 よもやあれを祓ったのではなかろうな
不僅如此 該不會還想祓除我們吧
答えよ
回答我
さすがの私も神に牙向けば祟られかねん
就算是我 若是和神明作對也不會有好下場
先生だめだ
老師 不行
獣 不敬である
妖獸 真是無禮
にゃんこ先生
貓咪老師
あ 名取さん
啊 名取先生
夏目 これを
夏目 拿著這個
夏目ならこの封印を解けるはずだ
夏目的話一定能夠解開封印的
これが豊月神
這就是豐月神
豊月神 目を覚ましてくれ
豐月神 請蘇醒吧
これは豊月神の記憶
這是豐月神的記憶
夢かな
是夢境吧
思ってたより人が少ない小さな祭りだ
比預想中的人數要少的小型祭典
あぁ でも 暖かい
啊 但是 感覺很溫馨
世話をかけたな 人の子よ
給你添麻煩了啊 人類
なぜそんな顔をする
為何露出那樣的表情
いえ
沒什麼
聡いことだ
正如你所料
そうだよ 私にはもう力はほとんどない
沒錯 我已經幾乎完全喪失力量了
あんな封印も解けぬほどだ
連那樣的封印也解不開
祭りに勝ったところで
即使我在祭典上贏了
山や森を守る力などもうとっくに無くなっていたのだ
也已經無力守護這座山林了
ならばもう祭りはしまいか
那樣的話 就結束祭典吧
あぁ しまいだ
嗯 結束吧
ならばもう 我らはこの山を訪れる理由はない
既然如此 我們就沒有理由再待在這座山林裡了
ここで朽ちるのも勝手だが 共に行かぬか
你要在這埋沒一生也行 但是 和我一起走吧
不月
参りましょう 豊月様
我們走吧 豐月神大人
我らがきっとお守りいたします
我們一定會守護您的
さ さ 参りましょう
快 走吧
夏目様 ありがとうございました
夏目大人 不勝感激
ありがとうございました
不勝感激
夏目 よかった
夏目 太好了
名取さん 先生
名取先生 老師
急に動かない方がいいぞ
先別急著動哦
豊月様達は
豐月神大人他們呢
ごらん 豊月神と不月神の一行だよ
看 是豐月神和不月神一行
きれいだなあ あの二つがきっと神様だよ
好美 那兩束光一定是兩位神明大人
なんだか不思議ですね
真是不可思議呢
対立して見えていた二つの一行は
看似對立的兩路人
今は同じ色に光りながら
而今卻閃耀著同樣的光芒
遠い遠い同じ空へと消えて行った
漸漸地消失在遙遠的天空中
夏目
よかった できた ありがとう 名取さん
太好了 我們做到了 謝謝你 名取先生
名取さんが来てくれてよかった
名取先生能來真是太好了
俺だけじゃきっと敵わなかった
我一個人肯定做不到的
一人じゃ きっとできなかったんです
我一個人 肯定什麼都做不了
そうだね
是啊
そうだね 夏目
是啊 夏目
こうして月分祭は幕を閉じた
就這樣 月分祭落下了帷幕
俺は疲労で数日寝込んでしまい
我因為疲勞而沉睡了數日
ねちねちと先生に嫌味を言われ続けるようになった
老師也一直喋喋不休地挖苦我
全くもう お前という奴は つまらんことに首を突っ込んで
真是的 你這傢伙 儘管那些閒事
あげくに疲れたから 熱が出ただと
結果竟然因為過度疲勞發燒了
先生 重い
老師 好重
うるさい
囉嗦
あぁ 春の風だ
啊 是春風
熱が引いたら たまには俺から名取さんに会いに行こう
等燒退了 偶爾去拜訪一下名取先生吧
あら 貴志君 もう大丈夫なの
啊啦 貴志君 已經沒事了嗎
ええ ちょっと散歩してきます
嗯 我出去散散步
あんまり無理しないのよ
不要太勉強哦
はい
好的
相変わらず考え方や行動の違いに戸惑うことがあるけれど
雖然還是會因為想法和行動的不同而困惑
違うからこそ 補い合っていけることもある気がしたから
但正是因為這樣的差異 才讓我們互相補足
三隅の妖もの達は 豊月神の祠を守っていくことにしたようだ
三隅的妖怪們 似乎選擇守護豐月神的祠堂
そうか
是嗎
名取は神祓いもせず あの事態を治めたことで
名取因為沒有祓除神祗就平息了事態
図らずも祓い屋仲間での名声がまた一つ上がったぞ
在驅妖業意外地聲名崛起
え
誒
ちゃっかりしてるな あの若造め
那小子還真精明啊
けがはもう大丈夫なのか
傷不要緊了嗎
ああ 大した怪我ではない
嗯 不是什麼重傷
よかった
太好了
お前が書いてくれた呪いが役に立ったのかもしれんな
大概是你為我畫的符咒奏效了
そもそも柊が俺に書いてくれたんじゃないか
那本來就是柊你教我畫的吧
それにあれは丸太にも効くのか
還有 那對木頭也有效嗎
あ そうだな 今の礼は無しだ
啊 也是 剛才的道謝就當我沒說
あ きたぞ
啊 來了
うわ
哇
はは ありがとう
哈哈 謝謝
聞きたいことや言いたいことがあるなら
有什麼話
後は直接言ってやってくれ
等下就直接跟他說吧
ああ そうだな
嗯 是啊
ごめんごめん 待ったかい
抱歉抱歉 久等了吧
微笑んだ　後ろ姿に
你微笑着 将泫然若泣的脸藏起
泣きそうな顔を 隠してた
只留下远去的背影
優しさで　胸が痛くて
如此温柔 惹人疼惜
こんなに日々が　愛しくて
这样的岁月 让人眷恋
風の音に　夕闇に
低风沙沙 暮霭沉沉
懐かしい君を思い出す
又想起令人怀念的你
いつまでも一緒だよと
说着无论何时 我心总与你相依
叶わぬこと　繰り返し
重复着无法实现的梦想
温もりはこの手に
温暖扎根在手心
鮮やかなまま　生きている
绚丽而清晰
忘れたくないもの
那不想遗忘的
受け取った愛を 未来に変えながら
曾经得到的爱 渐渐转变为我们的未来
一張照片
何を見てるんだ 夏目
你在看什麼 夏目
俺の両親の写真だよ
我父母的照片哦
そんなものがあったのか
還有這種東西啊
小さいときは必死に忘れようとして
雖然小時候拼命想要忘掉
今はほら もう平気だ
但是現在你看 我已經不介意了
痩せ我慢ばかりしていると モヤシになるぞ
一味逞強的話會變成豆芽菜哦
皆ひれ伏すぞ～
大家就會拜倒在地哦